Vamos a estudiar la formación del tracto gastrointestinal
y de la cavidad peritoneal y del peritoneo
en el movimiento del desarrollo del estómago, del duodeno, del intestino y del colon.
Comenzaremos entendiendo el desarrollo del estómago
en relación con el hígado y el bazo y el
páncreas.
Entendamos bien la fase inicial, lo que llamamos la delimitación del embrión.
Hemos visto la integración.
de este coelom externo en un coelom interno.
Llegamos a esta etapa.
Aquí, vemos tanto en el lado sagital
como en el lado transversal.
Se observa bien la integración de mi cavidad peritoneal.
No olvides la sincronicidad del desarrollo.
Una última imagen para ver esta integración.
El gran motor es el crecimiento,
es la formación de nuestro cuerpo,
pero también.
primitivo, el crecimiento global de mi embrión, el enrollamiento y el regreso
hacia mi línea
mediana. Cuando tienes un bebé pequeño, lo tomas en tus brazos y te
muestra toda la historia de su embriología. Solo hay que seguir los tejidos. Es
un movimiento tridimensional a cuatro y hasta en la quinta dimensión.
Entiendo
por cuarta dimensión el tiempo. La quinta dimensión, entiendo que es este componente
energético, eléctrico.
global que subyace todo el sistema.
Recuerda que este movimiento siempre está integrado en esta fase de ascenso
de mi ectodermo
y de descenso relativo de mi endodermo, con esta fase
casi a nivel del corazón.
La ascensión del ectodermo y el descenso del endodermo y la integración del
corazón
estiran las bolsas de la musculatura diafragmática y de los futuros
músculos.
Esto significa que para tratar y reorganizar todo este espacio, necesitarás
entender que deberás tratar y liberar el diafragma, porque es él quien va a crear
esta delimitación global.
La ascensión de mi tubo neural, el desarrollo de
mi cavidad peritoneal, el establecimiento de mi corazón es
un movimiento que se reintegrará globalmente hacia un punto de anclaje.
llamado cordón umbilical. Podríamos decir que el cordón umbilical,
en su finalidad, contiene la historia de este desarrollo, de
este despliegue, de
esta delimitación, de esta reorganización de tu peritoneo.
Esto se integrará en movimientos de rotación específicos, organizados en
sentidos
horarios y antihorarios bien definidos. En un plano frontal, vamos a
ver
un movimiento de desarrollo global antihorario. En un plano
transversal, veremos un movimiento
de desarrollo horario. Esta cavidad peritoneal comenzará a organizarse,
a delimitarse.
Esto significa que se moverá y en este movimiento, se deberá aprender a seguir este
desarrollo. Primero está el peritoneo que rodea a un órgano. Eso
se llama un peritoneo visceral.
Cuando un peritoneo...
une un órgano a la parte
posterior, se llama
un meso. Si es el estómago,
se llamará mesogastro.
Si es el duodeno, se llamará
mesoduodeno. Si es
un colon, se llamará mesocolon.
O, dependiendo de
la localización, puede llamarse
fascia de Toldt, por ejemplo.
Pero si es un
intestino delgado, se llama
mesenterio.
Peritoneo que tiene la...
Aquí, hay la parte posterior, se llama peritoneo parietal posterior.
A nivel lateral, se llama peritoneo parietal lateral,
el peritoneo parietal anterior.
Si es un peritoneo que une un órgano a otro órgano, se
llama epiplón.
Por ejemplo, tienes el epiplón menor, es un tejido que une el hígado al estómago.
También hay un epiplón que une el bazo al estómago.
Un epiplón, un meso, es siempre una doble lámina que lleva
en medio un vaso.
Pero en el movimiento del desarrollo, veremos que habrá pliegues y una reorganización
que hará que el epiplón que está aquí, por ejemplo el meso, pueda venir de lado
así.
Y entonces aquí, hay un tejido que se unirá y formará un
fascia de adhesión.
Es algo que los cirujanos pueden resecar sin problema porque no hay vaso.
Un meso siempre contiene un vaso.
Mientras que un ligamento o una fascia, no contiene necesariamente un vaso.
A nivel del peritoneo, tendremos el mesodermo, la somatopleura, la esplancnopleura,
el mesogastro, ventral de oro...
y tendremos lo que llamamos los mesos, las fascias, los omentos que llamamos
epiplones o ligamentos.
Todo esto es el hiperperitoneo, digamos, al principio, organizado en la cavidad peritoneal, yo
hablo.
Mi intestino comenzará a crecer, mi hígado se desarrollará,
mi estómago querrá expresarse, mis pulmones están creciendo.
Todo esto necesita encontrar su lugar.